---
layout: post
title: "#24 关于 Lisp"
subtitle: 
update: 2022-07-26
category: 
tags: newsletter
place: 
weather: 
permalink: lisp.html
description: Lisp 很值得学习。你掌握它以后，会感到它给你带来的极大启发。这会大大提高你的编程水平，使你成为一个更好的程序员。尽管在实际工作中极少会用到 Lisp。
poster: 
duration: 
length: 
mp3: 
discussion: 
---

# 黑客与画家

Eric Raymond has written an essay called "How to Become a Hacker," and in it, among other things, he tells would-be hackers what languages they should learn. He suggests starting with Python and Java, because they are easy to learn. The serious hacker will also want to learn C, in order to hack Unix, and Perl for system administration and CGI scripts. Finally, the truly serious hacker should consider learning Lisp:

> Lisp is worth learning for the profound enlightenment experience you will have when you finally get it; that experience will make you a better programmer for the rest of your days, even if you never actually use Lisp itself a lot.

—《HACKERS & PAINTERS》

Eric Raymond 写过一篇文章《如何成为一个黑客》，文中有一部分专门谈到，在他看来，如果你想当一个黑客，应该学习哪些语言。他建议从 Python 和 Java 入手，因为它们比较容易学。想当高级一点的黑客，还应该学习 C 和 Perl。前者用来对付 Unix 系统，后者用来系统管理和开发 CGI 脚本。最后，真正非常严肃地把黑客作为人生目标的人，应该考虑学习 Lisp：

> Lisp 很值得学习。你掌握它以后，会感到它给你带来的极大启发。这会大大提高你的编程水平，使你成为一个更好的程序员。尽管在实际工作中极少会用到 Lisp。

——《黑客与画家》

# Ooh! Ooh! My turn! Why Lisp?

在 ILC 2002 大会上前 Lisp 大神，当今的 Python 倡导者 Peter Norvig，由于某些原因，做一个类似于马丁路德在梵蒂冈宣扬新教的主题演讲，因为他在演讲中大胆地声称 Python 就是一种 Lisp。

讲完后进入提问环节，出乎我意料的是，Peter 点了我过道另一侧，靠上面几排座位的一个老头，他衣着皱褶，在演讲刚开始的时候踱步进来，然后就靠在了那个座位上面。

这老头满头凌乱的白发，邋遢的白胡须，像是从旅行团中落下的游客，已经完全迷路了，闲逛到这里来歇歇脚，随便看看我们都在这里干什么。

我的第一个念头是，他会因为我们的奇怪的话题感到相当失望。接着，我意识到这位老头的年纪，想到斯坦福就在附近，而且我想那人也在斯坦福 —— 难道他是……

"嗨，John，有什么问题？" Peter 说。

虽然这只是 10 个字左右的问题，我不会假装自己记住了 Lisp 之父约翰・麦卡锡说的每一个字。他在问 Python 程序能不能像处理数据一样，优雅地处理 Python 代码。

"不行，John, Python 做不到。" Peter 就回答了这一句，然后静静地等待，准备接受教授的质疑，但老人没有再说什么了。

原文链接：<http://smuglispweeny.blogspot.com/2008/02/ooh-ooh-my-turn-why-lisp.html>

译文出自：<https://www.zhihu.com/question/19931095/answer/156733090>
